## 팀명 : Team VALUE_UP
   -  이유 : 한국의 밸류업 프로그램으로 기업의 가치가 올라가는 것처럼 현재 과정을 수행하는 우리의 가치도 한 단계 성장하자는 의미.
  
### 팀프로젝트명 : 한국의 밸류업 프로그램에 대한 기업 수익률 검증
   - 밸류업 프로그램이란?
     
      - 코리아 디스카운트(한국 증시 저평가)를 해소하기 위해 정부가 올 하반기부터 상장 기업들이 자발적으로
        배당 확대, 자사주 매입, 지배구조 개편 등 각자 상황에 맞는 기업가치 제고 계획을 공개하도록 유도한다는 계획으로 만들어짐.
        
      - 한국 증시 도약을 위해 저평가된 기업이 스스로 주가 부양책을 내놓도록 유도한다는 취지

1. 이 주제에 대한 문제점 제시 :
   
   - 우리나라가 밸류업 프로젝트를 한 이유는? 주주환원율 낮아서 -> 기업이 문제가 있다!
     정부의 밸류업 프로젝트는 주주환원율 높이는 기업들 우대해주고 세제혜택 주겠다는 것! 주주환원율을 높이는 것이 밸류업을 시키는 사실이 될까
     이 사실 검증을 위해 과거의 주주환원율이 높았던 기업들의 성과(초과 수익률)가 연평균수익률과 차이가 있겠지만 유의한지에 대한

2. 솔루션을 제공하기 위한 타켓(목표) : 정부의 주장이 사실인지 검증 후, 투자자 입장에서 투자 결정에 대한 솔루션 제공

3. 솔루션 (해결 방법)
   - 어떤 기업의 성과가(초과수익률이)높을까
     
   - 주주환원율: 배당과 자사주 매입액의 합을 순이익으로 나눈 비율.
              회사가 이익이 나면 배당 또는 유보, but 배당 말고 배당할 이익으로 자사주 매입(->주주환원율)
              현재 한국은 주요국 대비 배당성향이나 자사주 매입 성향이 낮은 상태.

   - 코스피나 코스닥 나눠보기 

   - PBR/ 주주환원율 4개의 그룹이 나온다.(분위수로 나눠서)

   - H      H

   - H      L

   - L       H : 이 기업의 성과가 주주의 초과수익률이 다른 집단보다 높은가를 검증하는 것

   - L       L
  
   - 경기 순환 국면에 따른 가치주 성장주의 방향성

4. 결론
   - 통계적 기법으로 PBR이 1미만이고 주주환원율이 높은 기업의 그룹이 다른 4개의 집단보다 초과수익률이 높은지가 유의미한지를 보겠다.
     
6. 데이터 설명(확보 가능성, 구성)

7. 타임테이블(4월1일까지)평일10번+주말2번


## 본론

### 데이터 셋
- 데이터 대상 기업 (코스피·코스닥 상장기업 전체(’23말 코스피 809사, 코스닥 1,598사))


### 데이터 수집 기간
- 경기 순환 국면 제 8순환기(2001.07 저점에서 저점부터) 현재까지
- 어디서? 네이버 증권, 야후 등 에코스 프레드 다트 카인드 ts2000 신뢰도 때문eda 데이터 탐색 및 전처리

### EDA(데이터 탐색 및 전처리)
- describe(기초통계량) 
- boxplot(4분위수-이상치 값 판단,이상치 제거 양쪽 0.1 제거?)
- 결측치 처리 어떻게? 정규성이라면 mean
- 상관분석, 회귀분석 : 독립성, 선형성, 정규성, 등분산성(levene테스트) -> 잔차검증
- 선형관계 검증
- 독립성 - DW(Durbin-Watson)test 도 2에 가까우면 독립적,ACF
- 정규성 - qqplot, shapriowilk
- 등분산성(levene테스트)
- 스케일링 하고 표준화하기
- 처리 후 데이터 분포 보여주기

### 피쳐(피쳐셀렉션)
- PBR(주가순자산비율) PER(주가수익비율) ROE(자기자본이익률)
- 배당성향, 배당수익률
- 주주환원율 (ts2000)
- 현금흐름
- 자사주매입
- 다중공선성
- 펌사이즈

### 모델링(방법)
- 파마프렌치 3펙터 모델
- 다중회귀분석
- 파마 맥배스 검증 참고 (다중회귀 다중공선성)

### 인사이트/ 연구정과정에서의 한계(데이터셋, 시간 등)
- 어떨때 성장주가 많이 오를까? 금리가 높은 수준 낲은 수준 회귀계수가 어떻게 변하는지

- 경기가 좋았을 때 20년치 경기 확장기에서의 파마 3펙터 계수가 음수인지 양수인지

- 금리수준으로 나눈다면 3.5 이상 고금리 2.5미만  저금리 그 사이 중립지대
  - 대립가설 금리구간에 따라 기업규모에 따른 수익률의 차이가 있을 것이다
  - 귀무가설 차이가 없다. 어떻게 차이가 있나 소형주와 대형주

- 일별 종가수익률 무엇으로 할 것인지 단순 수익률이 아닌 로그 수익률로 해야 수익률 오차발생이 없다.

